Переводчик: Larisa Solovjov
Редактор: Aliaksandr Autayeu
Моя история началась здесь в Раджастане
примерно два года назад.
Я была в пустыне, под звёздным небом,
вместе с суфийским певцом Мухтиаром Али.
Мы говорили о том,
что ничего не изменилось
со времён древней Индийской эпопеи «Махабхарата».
Когда-то в прошлом, когда индийцы хотели путешествовать,
они запрыгивали в колесницу и мчались по небу.
Сейчас мы делаем тоже самое, только на самолёте.
Тогда,
когда Арджуна, великий принц-воин Индии,
испытывал жажду, он доставал лук
стрелял в землю, и появлялась вода.
Теперь мы делаем тоже самое
с помощью буровых машин.
Вывод, к которому мы пришли,
заключается в том, что волшебство
заменили машинами.
От этого мне стало очень грустно.
Я поняла, что слегка страдаю технофобией.
Меня привела в ужас идея того,
что я разучусь наслаждаться
и ценить закаты без фотоаппарата,
или если я не смогу затвитить об этом своим друзьям.
Технологии должны
делать волшебство возможным, а не убивать его.
Когда я была маленькой девочкой,
мой дедушка дал мне свои маленькие серебряные карманные часы.
И эта технология 50-летней давности
стала для меня самой волшебной вещью.
Волшебной дверцей в мир,
полный пиратов, кораблекрушений
и ярких образов в моем воображении.
И мне показалось, что наши сотовые телефоны,
модные часы и фотоаппараты
разучили нас мечтать.
Лишили нас вдохновения.
Я окунулась с головой в мир технологий,
чтобы понять, как с их помощью создавать волшебство,
а не уничтожать его.
С 16 лет я рисую иллюстрации к книгам.
Когда я увидела планшет iPad, я поняла,
что он может служить средством рассказа историй,
который сможет объединить читателей со всего мира.
Он знает, как мы его держим.
Знает, где мы находимся.
Он совмещает картинку, текст,
анимацию, звук и прикосновение.
Повествование всё больше и больше
становится мультисенсорным.
Но что мы с этим делаем?
Итак, я хочу запустить Кою,
интерактивное приложение для планшета iPad.
Приложение говорит: «Разместите пальцы,
в каждой области свечения».
И
(Музыка)
Планшет говорит: «Эта коробочка принадлежит...»
Я печатаю своё имя.
Я становлюсь персонажем в книге.
Время от времени я получаю письма —
планшет знает, где вы живете благодаря навигации —
адресованные мне.
Ребёнок во мне очень радуется
таким возможностям.
Я уже много сказала о волшебстве.
Я не говорю о волшебниках и драконах,
я имею в виду волшебство детства,
то, о чем мы мечтали в детстве.
Почему-то мысль о светлячках в банке
всегда меня воодушевляла.
Теперь нам нужно наклонить планшет,
чтобы высвободить светлячков.
И они освещают ваш путь до конца книги.
Ещё будучи ребёнком меня приводила в восторг идея о том,
что целая галактика может разместиться
в одном шарике.
Здесь
каждая книга и каждый мир
становится маленьким шариком,
который я вношу сюда,
в этот волшебный прибор внутри прибора.
Раскрывается карта.
Ведь во всех волшебных книгах всегда есть карты,
но раньше они были неподвижными.
Эта карта увеличивается, светится,
и служит компасом до конца книги.
В определённые моменты карта открывается.
Итак, я захожу.
Ещё одна важная для меня вещь это то,
что содержание характерное для Индии,
и вместе с тем очень современное.
Вот это Апсары.
Мы все слышали о феях и нимфах,
но сколько людей за пределами Индии
знают об их индийских двойниках — Апсарах?
Бедные Апсары на протяжении тысячей лет находились в заточении в камерах Индры
в старой, пахнущей сыростью книге.
Мы их возвращаем
в современные рассказы для детей.
История затрагивает современные проблемы,
такие, как кризис окружающей среды.
(Музыка)
Говоря о кризисе окружающей среды,
мне кажется самая главная проблема в том, что последние 10 лет
дети были закрыты в своих комнатах,
приклеены к своим игровым приставкам, не имея возможности выйти на улицу.
Теперь с мобильными технологиями,
мы можем вывести наших детей на улицу,
на природу, вместе с их технологиями.
Одно из взаимодействий в книге состоит в том,
что вас посылают на поиски,
и для этого нужно выйти наружу,
взять планшет iPad и с помощью встроенного фотоаппарата
собирать фотографии различных природных предметов.
Когда я была маленькой, у меня были многочисленные коллекции
палочек, камней, гальки и ракушек.
Почему-то дети больше этого не делают.
Для возвращения этого детского ритуала
вам придётся выйти на улицу,
и, в одной из глав, сделать снимок цветка
и отметить его.
В другой главе, нужно сфотографировать кусочек коры
Получается, что вы создаёте
цифровую коллекцию фотографий,
которые позже можно разместить в интернете.
Ребёнок в Лондоне размещает фотографию лисы
и говорит: «Я сегодня видел лису».
Ребёнок в Индии говорит: «Я сегодня видел обезьяну».
И образуется своего рода социальное взаимодействие
вокруг коллекции цифровых фотографий,
снятых вами же.
Существуют многочисленные возможности для того,
чтобы связать вместе
волшебство, мир и технологию.
В следующей книге мы планируем создать взаимодействие,
где предстоит взять iPad на улицу, включить видео,
и в дополненной реальности
вы видите анимации эльфов
на цветке возле вашего дома.
В определённый момент ваш монитор заполнен листьями.
Вам нужно повторить звук ветра, чтобы их сдуть,
и дочитать книгу до конца.
Мы движемся, мы все здесь движемся,
в мир, где силы природы
сближаются с технологией,
волшебство и технологии становятся ближе.
Мы научились использовать энергию солнца.
Мы и наши дети становимся
ближе с миром природы,
волшебством, радостью
и детской любовью
с помощью такого простого средства как рассказ.
Спасибо.
(Аплодисменты)